---
title: Пересечение Байкала 2011
description: Пересечение Байкала на байдарке от устья Селенги до Бугульдейки
keywords: пересечение, байкал, байдарка, каяк, от берега до берега
gallery:
  categories: [across-baikal-2011]
date: 2011-11-04T08:14:23Z
---

Пересечение озера Байкал от берега до берега на обычной речной байдарке. И далее вдоль берега до Байкало-Ленского заповедника. Всего 340 км. Август — Сентябрь 2011 года.
<br><br>
[Фотографии](/ru/categories/across-baikal-2011/) |
<a href="/map/#type=hybrid&amp;center=52.81922,107.00964&amp;zoom=8&amp;kml=kml2011" target="_blank">Трек</a>



## Подготовка
Десять дней в устье Селенги, у Байкала, изучал погоду. Ветер дул постоянно, поднимая на байкальской акватории белые барашки, [различимые с крыши](/static/my-routes/across-baikal-2011/08.jpg?classes=jpic) моего временного дома. Потом короткое затишье, и ветер меняется на противоположный. Моя задача была заранее почувствовать наступление затишья и воспользоваться им.



## От берега до берега
Грёб между берегами 34 км, из них 3 км по устью Селенги от маяка до начала сора. На всё пересечение понадобилось 7 часов — с 12 до 19 местного времени.



## Всего проплыл 340 километров
Стартовал в Улан-Удэ, сплавился по Селенге, пересёк Байкал и плыл вдоль его берега на север, пока не упёрся в Байкало-Ленский заповедник. Пересечение было самым запоминающимся участком, а отрезок вдоль берега — самым неопределённым. Помню, очень громко воскликнул от удивления, когда, [обогнув](/static/my-routes/across-baikal-2011/snow-mountains.jpg?classes=jpic) очередную выдающуюся скалу, первый раз в жизни увидел [настолько заснеженные горы](/static/my-routes/across-baikal-2011/29.jpg?classes=jpic) — горы Байкальского хребта на границе Байкало-Ленского заповедника.



## За месяц
Десять дней в устье, десять дней в [бухте Барханы](/static/my-routes/across-baikal-2011/30.jpg?classes=jpic) или Розовая Перепёлка, названной так за множество красивых камней, десять дней гребли, пять дней в заповеднике.



## Прохожу пролив Ольхонские Ворота
На каждой стоянке забираюсь на ближнюю сопку, на сотню метров поднимаясь над озером. Вплываю в гроты, качаюсь на волнах. Много-много камня, утёсы, отвесные скалы, но действительно радуюсь, когда вижу зелёную жизнь — деревья и травы. Лиственница, сосна, осины — трудно им жить между горами и морем; берёзы в дальних распадках, чабрец покрывает склоны, почти всегда можно встретить ревень и множество маленьких изящных растеньиц, приспособившихся жить на ветрах и почти без воды. Как готовые букеты, редко разбросаны фиолетовые ромашки, радующие глаз при ходьбе по горным тропинкам.



## Ветер
Байкальский ветер живёт своей жизнью. В Иркутске и Улан-Удэ ветер южный, а у меня северный. У них северный, а у меня южный. У них западный и восточный, у меня южный или северный. У них погода уже поменялась, а у меня прежняя. В устье Селенги ветер более-менее понял, переплыв на другой берег, заново его изучаю. Остановился около Бугульдейки, ночью чуть было не улетел в Байкал вместе с мощным ветром с гор. Сарму тоже зацепил, убежал к берегу, жался к нему так, что веслом задевал камни. С утра морось и штиль, а после обеда шквалистый ветер и волна. И так почти каждый день.



## Совет переплывателям
Отчалив от восточного берега (стоянка на твёрдой почве в главном русле Селенги возможна не далее маяка 106.28364,52.26804), целиться на точку 106.15440,52.56102. Эта точка севернее Бугульдейки примерно на 8 км. Общая дистанция пересечения остаётся прежней, чуть более 30 км. Здесь гораздо более удобная бухта, закрытая от ветров, есть дрова. За продуктами можно ходить пешком по красивой горной тропе через Малую Бугульдейку, около четырёх часов на путь туда-обратно.



## Запись в дневнике
«Я действительно хочу жить! Полно, ярко, эмоционально, плакать от счастья, проглатывать горе, не замечать трудности. Всегда идти вперёд. Пересечение Байкала для меня — это дверь, за которой оказываются те, кто рискнул и победил. Отдаю себе отчет, что могу не выиграть, но выигрыш от этого становится только ценнее. Понимаю, ледяные волны могут убить, вместо причала могут быть скалы, а вместо ожидаемых тридцати километров может оказаться сто тридцать, и лишь на вторые сутки полуживой выберусь на берег. Я готов заплатить эту цену».
