---
title: Бразилия на велосипеде 2012
description: Две недели в Бразилии на велосипеде
keywords: Бразилия, путешествие, велосипед
gallery:
  categories: [brazil-by-bicycle-2012]
date: 2012-10-15T15:17:45Z
---

Две недели на велосипеде в Бразилии, 750 км вокруг Рио-де-Жанейро. Возможность сравнить освоенные территории — с зимами и без. 20&nbsp;августа — 6&nbsp;сентября 2012 года.

[Фотографии](/ru/categories/brazil-by-bicycle-2012/) |
<a href="/map/#type=hybrid&amp;center=-22.28671,-42.43613&amp;zoom=9&amp;kml=kml2012" target="_blank">Трек</a>



## Мне было счастливо с Ola
Обычное бразильское приветствие, которое слышишь постоянно, которым легко обмениваться, которое даже звучит позитивно.

На макушке одного из перевалов, когда я уже искал место под ночлег, один добросердечный бразилец, несмотря на мою поспешность и небрежность в разговоре (до кромешной темноты всего 20 минут), вручил денег на ужин в ближнем кафе.

Другой бразилец накормил своей едой.

А одна семья оставила у себя ночевать, а на следующий день показала свой город.



## До новых встреч, Adeus!
Я хочу поблагодарить всех, кто сделал это путешествие возможным и всех, кто встречался на пути, кто дарил улыбки и опыт (especially for Leno, Leonardo, Adir, Adriana, Genilson, Tiago). Этот маршрут дал новые познания и открыл новые горизонты. Я рад выводам, к которым пришёл после этого маршрута. Более всего для меня ценно пришедшее понимание уникальной красоты дикой природы России и благодарность нашей Зиме. Раньше мне казалось нормой проплыть на каяке тысячу километров по безлюдным местам, а теперь я горжусь тем, что в моей стране есть такие, и куда более протяжённые расстояния.

Мне хочется делиться впечатлениями от России с друзьями из других стран — у меня ощущение, будто знаю путь к чему-то дивному, красивому, глубокому и нужно лишь дать подсказку правильным людям.



## Запись из дневника <a href="/ru/my-routes/as-the-first-settlers/">«Как Первые Переселенцы»</a>, сентябрь 2015 года

«Я пролетал над Аравийским полуостровом — это большая песчаная пустыня, где почти не живут люди, но есть много нефтяных промыслов. Пролетал над Африкой — бесконечными лесами с серпантинами рек, скрывающими коренные племена. Летел над Атлантикой и пересекал экватор. Оказался в Рио-де-Жанейро, городе Январской реки, городе-мечте Остапа Бендера, ему почему-то казалось, что все его жители ходят в белых штанах.

Собрал свой велосипед и отправился в путь. Через несколько дней добрался до берега Атлантического океана, бросил велосипед, снял обувь и пошёл по песку к полосе прибоя, границе континента, за которой на тысячи километров нет ничего. Вошёл в океан, волны разбивались о мои ноги и окатывали брызгами, смотрел вдаль и очень хотел почувствовать Счастье. Я стою на другом континенте, в другом полушарии, у моих ног целый океан, не залив, а самый настоящий океан.

Я пытаюсь вытащить, включить чувство Счастья, но чувствую только обыденность. Пусто! Мне всё равно! Будто вышел к озеру около моего родного дома. Но почему? Самые дорогие Счастья — это бесценные Счастья, которые нельзя купить. Их нужно добывать большим трудом, а не покупать билет на самолёт».
